#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass extreport
\use_default_options false
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language bulgarian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\headheight 1cm
\headsep 2cm
\footskip 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Методи и алгоритми за 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

ЕМ симулация
\end_layout

\begin_layout Standard
Електромагнитното моделиране, изчислителен електромагнетизъм или изчислителна
 електродинамика включва процес на моделиране на взаимодействието на електромагн
итното поле с физически обекти и в пространството.
 То включва ефективно изчисляване с достатъчно голяма точност на уравненията
 на Максуел и се използва за характеризиране на антени, електромагнитна
 съвместимост, радарни системи и разпространение на електромагнитните вълни
 в свободното пространство.
 Специална част от изчислителния електромагнетизъм се занимава с електромагнитно
то излъчване отразено и погълнато от малки частици.
\end_layout

\begin_layout Standard
Много от реалните проблеми свързани с електромагнетизма като електромагнитно
 отражение, електромагнитно излъчване, моделиране на вълноводи и др., не
 са аналитично изчислими за множество геометрии, които се намират в реални
 устройства.
 Числените методи преодоляват невъзможността за намиране на решение използвайки
 единствено уравненията на Максуел, при сложни взаимовръзки в многослойни
 материали или гранични условия.
 Това прави компютърното моделиране в електромагнетизма важно при дизайна
 и моделирането на антени, радари, сателити и други комуникационни системи,
 нанофотонни устройства и високочестотна електроника върху силиций, медицинска
 образна диагностика и др.
 Изчислителните методи решават проблема свързан с електрическото поле 
\emph on
E
\emph default
, и магнитното поле 
\emph on
H
\emph default
 за определена област (например може да бъде изчислена диаграмата на излъчване
 за произволно проектирана антенна структура).
 Също може да бъде изчислен вектора на Пойнтинг, който показва посоката
 на потока на мощността, нормалния мод на вълновод, дисперсия на електромагнитна
 вълна, както и отраженията на 
\emph on
E
\emph default
 и 
\emph on
H
\emph default
 полетата.
 При числените методи е възможно да се вземе в предвид, ако има равнина
 на симетрия, като по този начин се опростяват реалните структури до идеализиран
и цилиндри, сфери и други геометрии с правилна форма.
 Много често при тях се използва симетрията и опростяване на изчисленията
 от 3-мерно пространство до 2D и дори 1D.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Формулирането на проблема използвайки числените методи позволява намирането
 на нормалните режими на работа за конкретна структура.
 По-точно моделиране на имплулсни сигнали и преходни процеси може да бъде
 направено използвайки комютърно моделиране във времевата област, посредством
 т.н.
 FDTD (метод на крайните разлики във времева област).
 Заоблени геометрични обекти се изчисляват по-точно с метода на крайните
 елементи 
\emph on
FEM
\emph default
 или използвайки неортогонална координатна мрежа.
 Метода на лъчевото разпространение 
\emph on
BPM
\emph default
 решава проблеми свързани с потока на мощноста във вълноводи.
 Методите за компютърно моделирани са специфични за различните приложения,
 но понякога различните техники могат да изчислят едно и също разпределение
 на полето или разпределението на мощността за разглежданата област.
\end_layout

\begin_layout Standard
Един от подходите използвани при числените методи е дискретизиране на пространст
вото в мрежа (ортогонална и ли не ортогонална), след което за всяка точка
 от мрежата се решават уравненията на Максуел.
 Процесът на дискретизация заема голяма част от компютърната памет, а самото
 решаване на уравненията отнема значително време.
 Компютърното решаване на електромагнитни проблеми, които включват голям
 брой клетки в дискретизираната мрежа, често се сблъскват с физическите
 ограничения за наличната памет и скоростта на работа на процесорите.
 Често за сложни електромагнитни проблеми се използват т.н.
 суперкомпютри [], клъстъри с голяма производителност [], векторни процесори
 или използването на алгоритми, позволяващи паралелизъм.
 Типично формулиране на проблема включва или итеративно изчисляване на уравнения
та за целия обем във времето, като на всяка стъпка се преизчисляват клетките
 в мрежата, умножение на матрици, когато се използват матрични методи, изчислява
не на интеграли при използване метода на моментите (
\emph on
MoM
\emph default
) или бърза Фурие трансформация и итерации във времето при изчисляване използвай
ки 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset


\emph on
split-step
\emph default

\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 [] метод или 
\emph on
BPM
\emph default
 [].
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Избора на подходящ метод и правилна техника за изчисление е важна, защото
 неправилното използване или неправилен избор на метод би довел до грешни
 резултати или трудно изчислими резултати, в резултат на което времето за
 изчисление би станало неразумно дълго.
 Въпреки това името или техниката, често не ни дават информация за това,
 как е имплементиран самия алгоритъм, особенно за комерсиалните продукти,
 които много често включват повече от един алгоритъм за изчисление.
\end_layout

\begin_layout Standard
Davidson
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "CEM_Davidson2010"

\end_inset

 gives two tables comparing the FEM, MoM and FDTD techniques in the way
 they are normally implemented.
 One table is for both open region (radiation and scattering problems) and
 another table is for guided wave problems.
\end_layout

\begin_layout Section
Метод на моментите (MoM)
\end_layout

\begin_layout Standard
Method of moments (MoM) or boundary element method (BEM)
\end_layout

\begin_layout Standard
The method of moments (MoM)[2] or boundary element method (BEM) is a numerical
 computational method of solving linear partial differential equations which
 have been formulated as integral equations (i.e.
 in boundary integral form).
 It can be applied in many areas of engineering and science including fluid
 mechanics, acoustics, electromagnetics, fracture mechanics, and plasticity.
\end_layout

\begin_layout Standard
MoM has become more popular since the 1980s.
 Because it requires calculating only boundary values, rather than values
 throughout the space, it is significantly more efficient in terms of computatio
nal resources for problems with a small surface/volume ratio.
 Conceptually, it works by constructing a "mesh" over the modeled surface.
 However, for many problems, BEM are significantly computationally less
 efficient than volume-discretization methods (finite element method, finite
 difference method, finite volume method).
 Boundary element formulations typically give rise to fully populated matrices.
 This means that the storage requirements and computational time will tend
 to grow according to the square of the problem size.
 By contrast, finite element matrices are typically banded (elements are
 only locally connected) and the storage requirements for the system matrices
 typically grow linearly with the problem size.
 Compression techniques (e.g.
 multipole expansions or adaptive cross approximation/hierarchical matrices)
 can be used to ameliorate these problems, though at the cost of added complexit
y and with a success-rate that depends heavily on the nature and geometry
 of the problem.
\end_layout

\begin_layout Standard
BEM is applicable to problems for which Green's functions can be calculated.
 These usually involve fields in linear homogeneous media.
 This places considerable restrictions on the range and generality of problems
 suitable for boundary elements.
 Nonlinearities can be included in the formulation, although they generally
 introduce volume integrals which require the volume to be discretized before
 solution, removing an oft-cited advantage of BEM.
\end_layout

\begin_layout Section
Метод на крайните разлики във времева област (FDTD)
\end_layout

\begin_layout Standard
Finite-difference time-domain (FDTD)
\end_layout

\begin_layout Standard
Finite-difference time-domain (FDTD) is a popular CEM technique.
 It is easy to understand.
 It has an exceptionally simple implementation for a full wave solver.
 It is at least an order of magnitude less work to implement a basic FDTD
 solver than either an FEM or MoM solver.
 FDTD is the only technique where one person can realistically implement
 oneself in a reasonable time frame, but even then, this will be for a quite
 specific problem.[1] Since it is a time-domain method, solutions can cover
 a wide frequency range with a single simulation run, provided the time
 step is small enough to satisfy the Nyquist–Shannon sampling theorem for
 the desired highest frequency.
\end_layout

\begin_layout Standard
FDTD belongs in the general class of grid-based differential time-domain
 numerical modeling methods.
 Maxwell's equations (in partial differential form) are modified to central-diff
erence equations, discretized, and implemented in software.
 The equations are solved in a cyclic manner: the electric field is solved
 at a given instant in time, then the magnetic field is solved at the next
 instant in time, and the process is repeated over and over again.
\end_layout

\begin_layout Standard
The basic FDTD algorithm traces back to a seminal 1966 paper by Kane Yee
 in IEEE Transactions on Antennas and Propagation.
 Allen Taflove originated the descriptor "Finite-difference time-domain"
 and its corresponding "FDTD" acronym in a 1980 paper in IEEE Transactions
 on Electromagnetic Compatibility.
 Since about 1990, FDTD techniques have emerged as the primary means to
 model many scientific and engineering problems addressing electromagnetic
 wave interactions with material structures.
 An effective technique based on a time-domain finite-volume discretization
 procedure was introduced by Mohammadian et al.
 in 1991.[8] Current FDTD modeling applications range from near-DC (ultralow-freq
uency geophysics involving the entire Earth-ionosphere waveguide) through
 microwaves (radar signature technology, antennas, wireless communications
 devices, digital interconnects, biomedical imaging/treatment) to visible
 light (photonic crystals, nanoplasmonics, solitons, and biophotonics).
 Approximately 30 commercial and university-developed software suites are
 available.
\end_layout

\begin_layout Section
Метод на крайните елементи (FEM)
\end_layout

\begin_layout Standard
Finite element method (FEM)
\end_layout

\begin_layout Standard
The finite element method (FEM) is used to find approximate solution of
 partial differential equations (PDE) and integral equations.
 The solution approach is based either on eliminating the time derivatives
 completely (steady state problems), or rendering the PDE into an equivalent
 ordinary differential equation, which is then solved using standard techniques
 such as finite differences, etc.
\end_layout

\begin_layout Standard
In solving partial differential equations, the primary challenge is to create
 an equation which approximates the equation to be studied, but which is
 numerically stable, meaning that errors in the input data and intermediate
 calculations do not accumulate and destroy the meaning of the resulting
 output.
 There are many ways of doing this, with various advantages and disadvantages.
 The Finite Element Method is a good choice for solving partial differential
 equations over complex domains or when the desired precision varies over
 the entire domain.
\end_layout

\begin_layout Section
Разпространение на ЕМ вълни на границата
\begin_inset Newline newline
\end_inset

метал-изолатор-полупроводник
\end_layout

\begin_layout Standard
Симулация на ниво транзистор може да помага за изучаване разпространението
 на електромагнитните вълни на границата метал-изолатор-полупроводник при
 свързването на различни устройства.
 За целта се дефинира набор от нелинейни уравнения, комбинирайки уравненията
 за движение на заряди с уравненията на Максуел.
 Наборът от нелинейни уравнения се трансформира в честотна област, което
 води до получаване на набор от нелинейни уравнения за основната честота
 и нейните хармоници.
 В край на сметка нелинейните уравнения в честотна област се дискретизират
 използвайки метода на крайните елементи 
\emph on
FEM
\emph default
 и се решават използвайки Нютонови итерации.
 Възможно е имплементирането на числени подобрения, които да ускорят времето
 за конвергенция и да помогнат за намирането на решение в среда с ограничен
 обем, който е изследван.
 Този метод дава възможност за изследване на взаимодействието между полето-заряд
, загубите в полупроводниковата подложка и нелинейни ефекти, а също така
 ефекти като забавени вълни (
\begin_inset Quotes gld
\end_inset


\emph on
slow waves
\emph default

\begin_inset Quotes grd
\end_inset

) и екраниране в следствие на зарядите.
 Числения метод позволява точен анализ на нелинейните ефекти, които се появяват
 в следствие на полупроводниковата подложка.
 В този раздел са включени примери за материали и геометрии за илюстрация
 на метода и възможностите му.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ефектите свързани с опроводяването и взаимната свързаност между устройствата
 в интегралните схеми се явяват ограничаващ фактор за производителността
 и цялостното представяне на схемите поради все по-голямата плътност и площ
 на чиповете, които трябва да работят на все по-голяма тактова честота.
 Все по-голяма част от закъсненията в днешно време се дължат на връзките
 вътре в самия чип.
 Ефектите от свързването между отделните устройства в чипа като загуби,
 дисперсия и шум от подложката могат да намалят значително производителността
 на схемите.
 Един от най-простите компоненти е връзката метал-изолатор-полупроводник
 (МИП) в съвременните интегрални схеми и точно поради тази причина е от
 основно значение.
 Разпространението на забавени вълни в МИП и Шотки контакт, за връзка между
 активни устройства се наблюдава като ефект експериментално и е обяснен
 теоретично от различни гледни точки 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1126104"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1126505"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1127658"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1477064"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1478081"

\end_inset

.
 Свойствата на забавените вълни могат за връзките между отделните устройства
 може да бъде приложено за намаляване размера и цената на елементи с разпределен
и параметри при реализирането на закъснителни линии, променливи фазо-регулатори,
 променливи филтри с управление по напрежение и др.
 От друга гледна точка енергията погълната както от полупроводниковия слой,
 така и от предавателната линия оказват значително влияние върху характеристикит
е на свързващите линии.
 Още повече, че нелинейната природа на полупроводниковата подложка много
 често се пренебрегва в практиката.
 Въпросът дали нелинейността на свързващите линии в чипа може да бъде пренебрегн
ато за конкретен случай трябва да бъде адекватно оценен.
 За да може да разберем и оценим механизма зад различни ефекти като шум
 в подложката, полупроводникови нелинейности и загуби, загуби в проводниците,
 забавени вълни или дисперсия, то е необходимо да можем да симулираме точно
 свързващите структури на границата на метал-диелектрик-полупроводник.
\end_layout

\begin_layout Standard
Аналитичен и емпиричен модел на схема със съсредоточени параметри се използва
 за бързо изчисление и първоначално разбиране за характеристиките на МИП
 връзките.
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "4132028"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "721145"

\end_inset

 Приложението на тези модели е ограничено до няколко опростени конфигурации
 само и дават недостатъчна информация за разпределената природа на МИП връзките.
 Въпреки това, моделите със съсредоточени параметри могат включени в инициализац
ията на по-мощни числени методи.
\end_layout

\begin_layout Standard
По-точното характеризиране на МИП връзките изисква решаване на проблема
 в областта на електромагнетизма.
 Числени методи и схеми за електромагнитна симулация на МИП връзки включва
 съгласуван по мод метод 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1131546"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1132691"

\end_inset

, анализ в областта на спектъра (SDA) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "41042"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "179875"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "234518"

\end_inset

, метод на линиите 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "85410"

\end_inset

, матрица на предавателните линии (TLM) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "554583"

\end_inset

, метод на крайните разлики в времева област (FDTD) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "55780"

\end_inset

, и метод на крайните елементи (FEM) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1131492"

\end_inset


\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1133567"

\end_inset

.
 В тези чисто електромагнитни симулаторни модели, ефектите свързани с полупровод
ника са включени просто като свойство с равномерно разпределена проводимост
 или комплексна диелектрична константа в полупроводниковия материал.
\end_layout

\begin_layout Standard
При разпространението на електромагнитната вълна в МИП връзките, ефект на
 екраниране на зарядите в полупроводника спира електромагнитното поле да
 навлезе дълбоко в него, който се явява като допълнение към ефекта на затихване,
 породен от погълната енергия.
 С цел описание поведението на полупроводника като плазма в твърдо състояние,
 уравненията за движение на зарядите трябва да бъде включен в симулациите
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "18844"

\end_inset

.
 Това налага комбиниране формулата за движение на зарядите и уравненията
 на Максуел в симулатор на ниво транзистор, който да включва механизма на
 взаимодействие между електромагнитното поле и свободните заряди в полупроводник
а.
\end_layout

\begin_layout Standard

\end_layout

\end_body
\end_document
