#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass extreport
\use_default_options false
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language bulgarian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\headheight 1cm
\headsep 2cm
\footskip 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Увод
\end_layout

\begin_layout Standard
Историята на електрониката е неразривно свързана с непрекъснатото разширяване
 на комуникационната индустрия.
 Електронните комуникации служат като основна технология за индустриалната
 революция.
 След като учените и инженерите успяват да контролират електричеството и
 магнетизма, не е отнело дълго време на хората да осъзнаят, че електромагнитната
 сила би позволила комуникация на огромни разстояния.
 Въпреки основното знание от уравненията на Максуел да е било разбрано отдавна,
 то е отнело дълго време за реализацията на практически приложения и да
 бъдат открити всички възможности като радио, телевизия и безжични комуникации.
\end_layout

\begin_layout Standard
Първите комуникации на далечни разстояния са използвали проводник и телеграфни
 сигнали, използвайки Морзов код, представляващ цифров сигнал със скорост
 ограничена от скоростта, с която работи човекът оператор.
 Иронично е, че цифровата комуникация предхожда аналоговите.
 Телеграфните проводници за били поставяни заедно с железопътните линии,
 позволявайки комуникацията на дълги разстояния да стане реалност.
 Изпращането на сигнали по-бързо и на по-голямо разстояние запалва въображението
 на инженерите по това време и ги принуждава да изучават внимателно и да
 разбират електромагнитната сила в природата.
 Днес ние отново изучаваме и откриваме нови цифрови и аналогови комуникационни
 системи, които още веднъж ни карат да се върнем към основното знание за
 електричеството и магнетизма.
\end_layout

\begin_layout Standard
Темата на тази работа включва високочестотните електромагнитни свойства
 на пасивни и активни устройства.
 За по-голямата част пасивните устройства са резистори, кондензатори, трансформа
тори и бобини, докато активните са транзистори.
 Работата може да намери приложение при проектирането на високочестотни
 радио устройства или високоскоростни цифрови схеми, като и при двата типа
 устройства се разглеждат в дълбочина пасивните устройства и средата в,
 която те работят.
\end_layout

\begin_layout Standard
Теорията на схемотехниката е разработена като абстракция на електромагнетизма,
 като тя използва ограниченията в електромагнетизма за схеми с пренебрежимо
 малки размери.
 Това позволява пространствените вариации и време закъснения да бъдат игнорирани
 при анализа на схеми.
 Практикуващите инженери се възползват от този факт и се въздържат да решават
 уравненията на Максуел, като ги заместват с по-прости концепции като законите
 на Кирхоф.
 Дори диференциалните уравнения могат да бъдат елиминирани и заместени с
 алгебрични уравнения използвайки трансформацията на Лаплас.
 Популярността и мощта на схемната теория се дължи на опростеното представяне
 и абстракцията.
 Тя позволява на поколения инженери да решават сложни проблеми с прости,
 но ефективни инструменти.
\end_layout

\begin_layout Standard
Днес съществуват множество интересни технологии и приложения.
 Технологията на интегралните схеми позволява активните устройства да работят
 на все по-високи честоти, превръщайки евтината силициева технология в универсал
на панацея за все по-голям набор от приложения.
 CMOS цифровите схеми работят на все по-висока тактова честота, като постигат
 няколко GHz работна честота.
 Si CMOS, биполярната и SiGe технологии също позволиха разработването на
 нов клас от евтини радиочестотни и микровълнови устройства, с повсеместното
 внедряване на клетъчните телефони използващи 800 MHz - 2 GHz спектър и
 високоскоростния безжичен LAN в обхватите 2 и 5 GHz.
 Много малко неща спират използването на Si технология за разработка на
 устройства с честотна лента близка до лимита на технологията.
 В днешно време използвайки цифров 130 nm CMOS процес например е възможно
 разработването на схеми работещи на честоти до 60 GHz 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1332783"

\end_inset

,
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "1374999"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
В същото време, комуникациите по кабел достигат лимита на възможностите
 на предавателните линии.
 Gigabit Ethernet и USB с висока скорост се използват в ежедневието и хората
 вече гледат към решения от 10 Gb/s.
 Оптичните комуникации са разбира се още по-бързи, достигащи скорост на
 предаване на данни от порядъка на 40 Gb/s, които са налични на пазара и
 със сравнително ниска цена.
\end_layout

\begin_layout Standard
Едновременното подобрение на технологиите за активни устройства, миниатюризацият
а и новите приложения са предизвикателствата пред днешните инженери.
 С обхващането на повече функционалност в днешните интегрални схеми, множество
 традиционно 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

off-chip
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 компоненти се вкарват в интегралните схеми или корпуса, размивайки линията
 между активните устройства и пасивните устройства и електромагнетизма.
\end_layout

\begin_layout Standard
Целта на дипломната работа е да даде общ поглед върху настоящето състояние
 на сигналната интегрираност обхващайки различни аспекти от проектирането
 на пасивни и активни микровълнови устройства, произведени върху сложни
 полупроводникови подложки.
 Разгледани са някои от методите и алгоритмите за електромагнитна симулация
 на пасивни полупроводникови елементи и структури.
 Изследвано е влиянието на корпуси, трасировка, гъстота на опроводяването
 и вида на монтажа върху параметрите на устройства от типа 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

System-on-chip
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 и 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

System-in-package
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Проектирани са и са изготвени образци на пасивни и активни устройства върху
 GaAs и SiGe, окачествени и измерени използвайки векторни и скаларни измерители
 на вериги.
 Във връзка с настоящата работа е проектиран специализиран електромагнитен
 скенер за измерване на електрическото и магнитното поле в близката и далечната
 зона за малки структури работещи в 
\emph on
S
\emph default
 обхвата.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
